投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年2月17號
禮拜一早上8:30
大家早安我是游庭皓
每天早上開門前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
我們看到在過去一周
市場的波動持續的加大
回顧過去一周
我們看到不管是針對鋼鐵的關稅
鋁的關稅
還是現在
美國正在與俄羅斯
進行烏克蘭德和平談判
或者呢
針對晶片法案當中進行條款的審查
甚至呢我們在週末還看到
不管是彭博還是華爾街日報
最近都傳出
美國晶片製造商英特爾的業務
很有可能會被一分為二
分別由博通拿下設計和行銷部門
台積電呢
則是主導業務以及相關製造
相關子公司等等
那這兩家公司
看起來正在摸索各種不同的方案
所以呢本周毫無疑問的
大家就會針對這樣的一個訊息
持續關注
那我們今天就來稍微梳理一下
大家關心的重點
以及臺灣股民最關注的
就是台積電的護城河
過去是不是少算到了政治風險
因為它不是美國企業
所以
它不會受到美國政府的完全保護嘛
那在短期內
究竟在整個2025年
從上半年來看
到底是台積電
然後
對於我們講的半導體投資者來說
它是更好的選擇
還是反而是因退而呢
來跟投資朋友做一些借鑒
那我們先把焦點呢
回到歐洲市場
上周大家最為關注的就是
美國和俄羅斯的談判已經即將召開
但是呢這一次
並沒有邀請歐洲方或者烏克蘭來進行
相關的談判問題哦
所以呢反而歐洲在本週一
而且今天呢
在齊聚巴黎
很快要針對烏克蘭的局勢
和歐洲的防衛
進行未來的緊急談判哦
川普
是決定和
俄羅斯
預估會在沙烏地阿拉伯進行談判
那這一次
我們就要觀察歐洲的態度
為何因為烏克蘭本身
已經拒絕了上周
美國財政部長貝申特所提出的協議
這個協議呢
是由川普的直接授權
要求呢
是取得烏克蘭5,000億美元的稀土資源
作為美方戰爭援助的回報
那現在澤連斯基
很明顯
他已經拒絕了美國提出的方案
那這樣的一個拒絕
某種程度等同於美國的軍事援助
很快在未來幾個月度就會全部取消
那川普政府是持續的向烏克蘭來施壓
但是呢對烏克蘭來說
目前幾乎所釋放的態度
檢視目前有可能達成的談判協議當中
完全沒有
關於未來美國安全保障的內容
只說只要提供稀土
它就會保護稀土地區
在這樣的一個效果底下
就導致短期內
地緣政治風險指數
在短期內有顯著的衝高
雖然不至於像20年
21年當時烏俄戰事這麼高了
但市場的詭譎或者緊張的局勢
又在緩步開始有所發酵
那烏克蘭呢
其實也不是說
不能釋出相關的稀土資源
而是澤連斯基哦
希望能夠把歐洲國家納入到共同開採
而美國呢
很明顯
這一次
希望所有的稀土權是歸美國所有
包括鋰包括鈦
包括石墨
他們分別是做電池
航空航太
以及電池電子相關設備
的重要成分
所以在這樣的一個效果底下
就值得我們多做些觀察
歐洲層面會試出什麼樣的態度
事實上過去一整個週末
歐洲歐盟已經試出相關訊息
希望烏克蘭儘快的加入歐盟的進程
而且呢
會儘快的提供相關軍事補助
所以網路上這樣就很容易流傳一個詞
叫土地屬於俄羅斯
資源屬於美國
債務屬於歐盟
榮耀屬於烏克蘭
這場戰爭的結局
到現在為為止
至少對烏克蘭來講
是蠻失望的
俄羅斯這邊呢
打了這麼久
有些人的看法是這樣
如果什麼領土都沒拿到
那不就等於踩死了幾十萬的士兵
戰爭物資也白白的給消耗了
感覺好像回過頭來看
俄羅斯就是一種敗仗
那這種狀況的停戰
就對普京來講很難接受
那烏克蘭這一方呢
作為守方
只要俄軍撤退
領土沒損失
好像呢也算是守住了國家
所以呢俄羅斯而言呢
你要拿下一些領土
烏克蘭這方面呢
你要領土沒損失
這樣子至少才有表面上的勝利嘛
那現在市場上
就會把那個聚焦點移交到克里米亞
為什麼呢
因為目前的戰線呢
肯定沒有太多商量的空間
可是這個地方烏克蘭十幾年前
14年就已經丟掉了
烏克俄羅斯早就已經實際掌握
但烏克蘭一直不肯承認
如果承認以後
是不是說白了
因為烏克蘭法理上擁有嘛
實際上也管不到這些地方
跟臺灣政府一樣嘛
這中華民國政府大陸地區
你只要親口說
已經不是我的
領土了
那某種程度而言
等於俄羅斯就拿到了部分的尊嚴
那他就有停戰的條件
那烏克蘭
也可以在這樣的一個既有領土上
獲得他講的停戰協議
但說實在的
雙方目前可能都不是特別滿意
所以
這會形成本周我們會關注的歐洲焦點
尤其是歐盟以及歐元區的態度哦
那回過頭來看
上禮拜不只是烏爾戰事這件事情
的談判協議哦
美國副總統范斯
在歐洲的慕尼克安全會議上
也講了很多
對於歐洲不利的言論
所造成歐洲內部的主流名義的反彈
哦比如說呢
他針對盧馬尼亞嘛
這一次他認為
羅馬尼亞因為前陣子取消了整場選舉
原因是因為有俄羅斯的干預
那萬斯
範斯是這樣講
他說美國支持的一切都是為了民主
而但是呢
你只要你們認為捍衛民主
沒有符合你們預期
選舉就直接取消
那這不就玩假的嗎
那這當然會引起一些左派政黨
尤其是歐洲左派政黨的反彈
他就是為了要維護民主
所以要先確定
杜絕俄羅斯的干預選舉行為
罵完歐洲又罵了英國
包括墮胎權的問題
德國的移民也是
但是也提到說在德國這個國家
現在居然有1/5都是外國人
慕尼克發生之前的恐怖事件
就是這種政策的後果
某種程度
就是怪罪於整個歐洲市場的移民政策
哦但不管怎麼說了
感覺美歐正在分道揚鑣
那第二是美國也不會善罷干休
加強對於歐洲的貿易關稅
已經讓歐元區
準備考慮進行全面性汽車關稅的調降
要採取對等稅率嗎
那最後一點呢
而是我們看到烏俄戰事的問題哦
美國和歐洲立場已經完全對立哦
最後到底是川普讓步
還是歐洲只能含淚接受
我們後續再來跟投資朋友做一些觀察
所以第一個方面是歐洲市場哦
已經陸續跟美國市場
產生顯著的不滿
那第二呢
是美國的企業界
對於川普在過去一周所發表的言論
也開始有陸續不滿的跡象
那這一次哦
美國企業界的反彈
很明顯就是針對鋼鐵和鋁
削弱其競爭力的可能性
我們舉例來說
你像最近呢
福特汽車相關新聞稿都已經陸續提到
如果鋼鐵和鋁真的課下去的話
他會完全喪失
美國的汽車產業的競爭力
我們當然知道
課取鋼鐵和鋁的關稅
是為了有利於本國的出口競爭力上升
但為什麼反而有可能會導致競爭對手
比如說南韓或日本車更為有利呢
原因就在於哦
那美國本土
哪裡有能力
去取得相關的鋼鐵和鋁呢
美國本土的鋼鐵和鋁的產量
根本就不夠
有5成以上都是靠進口
短期內的產能提升也是有限的
那是不是我們等於
在提升美國本土的鋼鐵和鋁的產量
之前
這些汽車都必須要用極高的關稅
和成本去向外購買物料呢
所以這對於美國本土製造業
看起來好像有製造業回流的可能性
但是很有可能真的刻下去以後
反而造成在短期內財報的副作用
那第二件事情就是我們前陣子
也看到了川普這一次的政策變動
取消了電動車的補助哦
取消電動車補助
對於特斯拉來講
並不是壞事哦
因為對於特斯拉來說
說實在的
他已經擁有一定程度的技術領先
而且擁有一定程度的施展率
真正要補貼的反而是傳統車廠
像福特通用等等
那川普這一次取消了電動車的
這個輔助政策
很有可能
仰賴政府輔助
來降低生產和銷售成本的過程
使得企業面臨更大的財務壓力
甚至呢
有可能被迫要縮減電動車的投資
所以我們看到美國企業界
雖然從總體而言
中小型企業的信心正在優化
可是呢
如果我們從美國傳統產業的角度而言
似乎不太認同這種關稅戰
對於製造業的回流的利益
反而呢由於短期內的市場波動
使得市場上必須要做更多的避險情緒
所以最終導致的就是
美國地緣政治緊張局勢
目前已經瀕臨整個2020年
當時的高點
基本上跟疫情已經差不多了
那市場的流動性
到目前為止
還保持在穩定的區間
就散戶的信心
還算是不錯
那目前
對沖基金在1月份的大減倉以後
目前也並沒有持續大賣股票
所以資本市場表現還好
但是已經陸續傳出了
懷疑川普政策的這些變異了
所以回過頭來看
那美國對於歐洲的市場態度是這樣
對於企業的態度是這樣子
就要看一下
他是不是真的能夠借由關稅戰
談到更好的協議
而並不是單純的課下去
那回過頭來看
大家最為關注的
對於臺灣股民來講
毫無疑問的就是關於Intel的問題
這一次我們看到華爾街日報
和彭博社
都陸續傳出
Intel可能會再次被收購的新聞
那潛在的買家就分別是博通和台積電
那知情人士是這樣講的
台積電一直在評估英特爾部分
或者全部晶片工廠的可能性
那博通呢
則是專注在英特爾的晶片設計
和行銷業務
那已經和英特爾的顧問
進行了非正式的討論
事實上我們回過頭來看
英特爾上周是經歷了歷史上
表現最為強勁的一周
整體漲幅是高達兩成3
好上一次單周漲那麼多
已經是1999年網路泡沫前戲了
這足以彰顯著市場對於英特爾的信心
突然之間全部歸來
這就美國國家隊的補助
但是回過頭來講
首先
台積電收購英特爾的控股的訊息
或者說對於英特爾的拉抬時間
它能夠維持多久呢
這個是值得大家關注的重點哦
我們也很清楚
這個Intel過去在foundry
也就是金源代工業務的部分
預估2324二五二六年呢
甚至都回不到2022年的高點
所以資本支出雖然投入這麼多
可是很有可能
最終還是集中在上游端
CPU的設計能夠帶來營收
也就是博通的收購
反而對於博通而言是有蠻顯著的力度
但對於台積電而言
某種程度等同於積累一個燙手山芋
而且呢英特爾從長期股價來看
說實在的
現在已經打回到08年的低點了
你要說它上漲
不只是上方層層賣壓的問題哦
更何況還包括著本身產業競爭力
在Deta center目前所遭受的賣壓
不管怎麼說了
至少在過去一周
費半指數當中表現最為亮麗的股票
很明顯就是Intel
在過去一周
Intel股價漲了兩成
三輝達漲了6.9%
超微5.1%
博通3.6 費半總體漲了3.03
高通2.54 德州儀器1.68
台積電反而是跌幅比較重
然後受到inter的影響
跌了1.08 %
今年以來一樣
intel是表現最為亮麗的
再就是高通
費半那大部分的費城半導體指數
反而跑輸了整體指數
所以
第一個觀察的重點就是這項訊息
畢竟還是傳聞
這幾周傳聞一堆了
所以我們也不急著來做判斷了
可是
已經確切正在探討的事情是什麼呢
是川普似乎已經開始出手
針對前一任拜登政府
所推出的晶片法案
進行進一步的審查
甚至
要考慮取消未來所有直接的資助協議
哦那其實我們過去很清楚
之所以台積電
三星美光
願意在美國持續的擴大市場的
根本原因
就是來自於這個晶片輔助
而晶片法案的輔助金額
在 22年到23年的總撥款金額是390億美元
而且是全部撥款到位
我們舉例來說
張圖表示已經拿到的資金
在去年年底其實已經全部拿到了
Inter的部分拿了85億美元
而且它投資規模很龐大
比台積電還龐大
1,000億美元
在美國市場
台積電TSMC的部分拿了66億
三星的部分拿了64億
美光拿了61億
格魯方德拿
了 15億
那可以看得出來
大概總體而言
都是接近有1/10左右的補貼
那現在可以確定的是
川普應該不會要把這些錢
給拿回來了
重點就是
接下來
如果台積電有第三場第四場的規劃
這個三星除了德州廠進一步的規劃
很有可能就會完全喪失認可
的晶片補貼
這個壓力的話
看起來就會稍微大一點
給投資朋友做一些思考
也是整個半導體在短期內
相對大的利空
也就是過去的法源依據
已經被廢除了
那本來你建了一個法
以後就任何的投資
你都會拿到相對應的補助嘛
這種補助呢
你可以不能把它說成一種市場的
全面的租稅又贏
但是你可以把它當成一種行政費用
就是你在台積電製造的晶圓
其實你還是要回臺灣或者到墨西哥
或者到東南亞進行新一輪的封測組裝
然後再組裝到電子產品
然後再運送回美國嘛
某種程度把它當成運費了好
就好像
這個順豐寄過來
那你要稍微交一下運費
雖然你貨物本身擁有它的一個價值
在這樣的一個效果底下
反而是整個在半導體產業當中
相對大在短期內可能看到的利空哦
不過呢回過頭頭來看
我們來細節瞭解一下
到底台積電
不管是被迫還是主動哦
入股英特的可能性到底有多高
我們觀察了不同的報告來做一些分析
上禮拜
大家最為關注的
就是董事會召開以後哦
在發佈訊息當下
覺得好像沒有特別意外的
可是隨後馬上就
傳出
川普政府和台積電似乎有接洽的問題
在台積電的董事會成員當中
大概有10名
那三位呢
是非獨立董事
分別就是這個魏哲嘉
然後曾凡塵
看國發基金的劉錦琴
那其他7位的獨立董事
哎你會發現呢
就很多美國人
英國人然後還有林權
回過頭來看
我們先講臺積電過往的股
董事薪酬的回報層面呢
你就可以了解說
Inter跟台積電的具體差別在哪裡了
台積電的董事薪酬我們看的很清楚哦
大部分是給了董事長劉德英了
而且
其他董事的薪酬都是以現金為主哦
Inter董事會的總薪酬
大概只有台積電的一半了
而且呢股票獎勵是占多數
哎你要想想看哦
台積電雖然股價一直漲
但是至少它的現金配發金額很龐大
有點符合臺灣人的現金鼓勵的慣性哦
inter的部分發那麼多股票幹嘛呢
股票一直在跌
所以它就會造成哦
我們看到
在市場上
短期內台積電內部的聲音
或者說內部股東真實所希望的
並不是龐大的資本支出一路的向上
而是適度的回饋股東是很重要的
這是第一個區別
那第二個觀察的重點是什麼呢
第二個觀察的重點是在於
很多人說是川普政府
正在給晶片這個inteL的代工
進行晶片補貼
以後讓美國的企業到Intel去下單
但這樣的一個方法
說實在的
幾乎是不可行的
這跟課重關稅是一樣的意思哦
如果今天美國企業因為補貼
下單給Inter
雖然晶片不會被課重稅
而且可以獲得補貼
但是最終晶片的獲取成本很低嘛
所以最終會導致你的性能
會讓購買這些晶片的美國企業
最終上市了
全球市占率
前幾年就是如此嘛
就說你不太能夠強迫說
借由補貼的方式
讓所有人的資金
讓美國的科技業最後都向intel下單
高通前幾年就是因為代工費很便宜嘛
然後他就下單給了三星
結果呢被蘋果聯發科海獅打破
打的血破
這個頭破血流
最終還是得回到台積電來做代工
那你要知道
三星其實是高通最大的客戶哦
可是高通最後還是把單下給台積電
所以
它並不是一個單純給優惠或者條件
就能夠彌足的
所以為什麼為什麼大家的焦點呢
才會從原本過去幾年晶片法案
針對英特爾的輔助
到最後變成了
那乾脆直接讓台積電去入股
Intel的可能性比較高呢
現在美國政府大概有三個方案呢
是華爾街普遍的共識
有可能實施的
第一個
就是台積電在美國建立先進封裝廠
完成前後段晶片全環節的製造
那這個方案呢
台積電勉強願意了
如果按照他的利益來看的話
首先台積電目前在美國Arizona工廠
所製造的晶片呢
基本上大部分呢
應該是全部了都要回臺灣嘛
做封裝那如果在美國封裝就近出貨
那的確你只要有配套的ins工廠
應該是OK的
那這個先進封裝廠
這個相對於製造
其實已經小了幾十億了
所以前面幾百億
加上這幾十億
說實在的
台積電在美國建立一個先進封裝廠
也是可以理解的
如果接下來的第三場第四場的話
好這是第一種觀點
那第二種觀點呢
就是台積電把先進封裝直接交給Intel
那理由是
因為Intel的先進封裝技術
也沒有說到特別差
但是這個方案呢
有一點難度哦
因為台積電的先進封裝的量率很高
但是先進封裝的價值並不高
那對英特爾來看
也並不是一個太大的誘因
可以理解
那第三個好
就是過去我們最常提到的下下策嘛
就台積電官方與台積電
看美國官方
看
輝達等這些科技巨頭
入股Intel
成立獨立的晶圓代工的事業部
那其中包括部分的台積電的技術入股
有些人是說有償的技術轉移
有些人說無償的技術轉移哦
但這這某種程度
對於台積電就是生死存亡了嘛
你要我出錢都可以
怎麼可以出技術呢
技術對我們來講是最為重要的
事實上台積電現在在先進製成
兩納米的部分
26年預估量產
目前是遠遠領先Intel
和三星的
即便Intel的14A在27年預估會量產
大概會晚台積電一年了
可是按照過往經驗呢
他晚一年那個產量也提升不起來
大概都是5年到時間
10年的時間
才有可能進行量能的完全提升
這個投資朋友多做一些思維好
所以回過頭來講
我們看到在過去一段時間
Intel不只是在數據中心的總收入
陸續的被輝達以及超微
陸續的給超越
另外一方面
我們也看到在股東價格層面
24年在標普五百指數當中
跌幅最大的股票
次大的了股票就是英特爾
英特爾股價在去年是跌了6成
所以在短期內有適度的反彈
我認為都是可以理解的
那最重要我們要觀察的重點在於
事實上現在從台積電這件例子
有幾個啟示
第一個啟示就是為什麼我們買ETF吧
而且就就是因為過去的種種跡象
不管是台積電
或者說在投資臺灣個股風險當中
遇到的困難
是我們選擇買ETF
你買了臺灣的ETF
你也大概知道
臺灣ETF是執行ETF的權重比例
台積電的比例占了多大
所以為什麼要買美股ETF
進行分散風險的再分散
所以這是第一個觀察的重點
那第二個觀察的重點是在於
即便是那些龍頭企業
本身都會面臨一些
我們難以想像的個股風險和挑戰
我舉幾個例子來說了
當然不能直接來這樣進行比較
可是前陣子
大家很觀察到是Nike的股價表現嘛
投資最難的是什麼
投資最難的就是
你明明已經買到了最優秀的產業龍頭
可是
你要如何界定它的護城河始終存在呢
舉例來說
你在15年
你持有了
全球市占率最大的運動鞋品牌
Nike的股票
此後的八年是每一年哦
你都跑贏了大盤
而且你也跑贏了標普零售指數
甚至最高的績效來到250%
然而在第九年突然灰飛煙滅
不只是跑輸給大盤股價
甚至蒸發了6成
那重點是
就算從市占率來看
Nike仍然是全球最大的運動鞋品牌
但是他一樣股價就給你砍了6成
所以有時候我們講說
第一股價反映是很快的
也許他反映的是兩年
三年之後的真實的試探情況
那第二件事情呢
這個龍頭這件事情哦
我們要到底如何界定
台積電看似擁有的護城河
但始終沒有算到這個政治風險
至少對於短期內股價的傾倒
這給投資朋友做的一些借鏡
就為什麼我們講說
就算我們很看好台積電
你也是會有信心
就像我看好特斯拉一樣
但最終呢
市場價格的波動
始終會讓你在進行個股投資當中
面臨極大的風險
所以為什麼最後我們決定要買ETF
因為ETF績效無法像個股這麼亮麗
可是呢你只要儘量的往NDQ
往QQQ往SOX
往科技股來進行相關性的布建
最終資產價格創高的時候
你會發現呢
永遠會有你資產價格創高的一刻
你可以借由偏重科技股來擴大的資金
但是最後呢
你會發現
用這樣的一個方式哦
你才可以確保30年40年的投資生涯
完全不會受到任何的衝擊
當然我也不覺得
台積電因為這樣的一個消息
就會喪失過去幾年的技術堡壘
他可能就是股價
短期內的一個反應而已
而且到底是傳聞還是真的會如此
也很難說
我們只是做一個假設性的探討而已
所以不管怎麼說
我們會發現
你能夠長期待在市場當中
哦
某種程度就是進行風險的再分散而已
哦當然呢
回過頭來看到很多人投資的想法是哦
那現在是不是應該買入intel的時期
反而台積電布建要等一等
等待利空發酵呢
我個人的看法也並不是完全如此啦
第一intel過去幾年的賣壓
已經形成了長年性的套牢賣壓
你要回到前高都有一點難度
那對於台積電而言
也不一定要這麼悲觀
為什麼因為他的技術本體始終存在
他一定會擁有一定程度的市占率
只是其中他要付出的政治成本為何
而且
也不要覺得說Intel好像就這樣子了
Intel即便到今年
他的資本支出的計畫都沒有打算打消
也許背後股東的意願
真的就是要持續做晶圓代工
所以有時候我們要這樣講哦
一間企業這個打水漂也沒關係
一經企業什麼都不做的時候
那才是真完了
所以我認為也不用說到這麼悲觀了
那以前有一個故事嘛
他講說那個一個宴席上
那個一個阿伯跟一個年輕人在聊天呢
剛認識的
哎年輕人喝不喝酒
對不起
我不喝酒
哎呦年輕人不錯哦
哎抽根煙吧
不好意思
我也不會抽煙
哇不抽煙也不喝酒
這種年輕人很難得
我把我女兒介紹給你吧
對不起
我也不碰女人
這關沒有打水漂
沒關係哦
但是一個企業如果什麼都不做
那就真完了
好八點五十三分
我們看一下美國股市四大指數表現
道瓊工業指數下跌165點 0.37%
收在44,546點
標普下跌0.46點
0.01 % 收在6,114點
雖然你看到市場好像利空滿天飛
可是你有沒有發現
標普五百指數快要創下歷史新高了
這就是我們講的在懷疑中成長
不要看短短期間台積電股票跌很重
美國股市正在創新高之路
那斯克綜合指數上漲81點
0.41%
收在20,026點 費半小漲4點
0.09%
收在5,160點
回過頭來看哦
今年 至少就上一周截止來看
今年是所有資產正報酬哦
好連債券價格都漲上來了
今年表現最亮麗的
現在已經並不是比特幣了
那比特幣
在前陣子遭受比較大的回檔賣壓
今年漲幅僅僅只有4%
今年漲幅最亮麗的是誰
黃金黃金已經漲了10%
之前是挑戰3,000美元每盎是嗎
歐亞股票也在瘋狂急漲
德州股
德國股市短期內表現非常亮麗
漲了8.4%
QQQ納指的部分漲了5.3
價值股也漲了5%
其他大宗資產也漲了5%
大宗資產的部分呢
現在主要靠軟性商品來帶動了
因為油價期已經跌回來了
其他像糖價啦
黃豆價格
天然氣價格
其實過去一周都在回跌了
那今年呢
漲幅最為亮麗的
說實在的仍然是軟性商品
像我們以過去一年來看
漲最多的毫無疑問是咖啡價格
漲了132 %
星巴克
今年要開始調漲價格了
好
所以大家要多多這個請小編喝咖啡
因為咖啡價格漲價了
他快要喝不起了
好那其他我們像可哥價格漲了有8成8
黃金價格漲
了4成7 銀價漲了4成6
銅價也漲了兩成9
哦所以我們看到
電動車相關貴金屬
是形成大眾資產價格上漲的主因
加上軟性商品
那其他指數
我們看到像是新鮮市場股票的部分
漲了大概也有4%左右
其他像是長天期
國債小型股
國庫券tip高收益債特別股哦
就連美元都勉強漲了0.5%
今年真正的是
任何以美元計價的所有資產
都是正報酬
所以只有賺多賺少的問題
當然呢有些股票
可能還沒有解去年七八月
股價下跌的套
不過呢至少從今年開局來看
很明顯
行情還是在半信半疑中成長的吧
第一名
漲幅最亮麗的是標準的避險資產
黃金價格
再來就是歐亞股市和科技股了
這很明顯是股票和風
風險資產和避險資產的同步上行
那回到臺灣市場
臺灣市場在上禮拜很明顯
周跌點是325點
是受到關稅戰的反應
可是第一量人並沒有顯著的放大
所以可能壓力沒這麼大
那第二是我們看到
這一次賴政府已經釋放了相關言論
提倡半導體民主供應鏈
好那其實有點晚了哈
我其實很清楚
從川普當選以後
就任以前
就已經有好多國家的元首
以及相關企業家都做了相對應的表態
好那賴總統是有一點晚了
說現在依據國家發展的
建立安全的供應鏈
民主半導體相關
某種表態嘛
好但這樣的一個表態哦
我們非常清楚知道
老師
為了要應應接下來川普在地緣政治
當中對於臺灣政治籌碼的汲取
那現在看起來有幾個層面嘛
第一個很明顯
就國防預算
勢必要破3%
那看起來在野黨也不太可能指的了
而且畢竟是美方的意願
那其他
好像是進行相關供應鏈的轉移
好赴美擴大市場
這個都是未來可以預期的方向
事上臺灣去年超過日本和韓國
已經成為了
美國第六大的貿易逆差國家
好
所以如果你從制裁站的角度而言
優先制裁的台日韓
可能變成臺灣了
因為金額沒有那麼大了
可是從貿易逆差的比例來看
已經來到歷史之最
那回過頭來看
很多人會把想法
回到1980年代的美日半導體站哦
我認為是不至於如此了
紐約當時的日本哦
它不只是半導體
是汽車產業
各種電子商品
P3等等呢
大陸的傾銷到美國市場
所以造成了美國部分民意的反彈
和支持
當時日本呢
苦苦經營的市占率
曾經一度高達50%
好結果呢
在1980年代
美日半導體協議
針對日本
課取200%的半導體關稅以後
它其實也沒有造成
最終這些半導體的製造商
回流到美國本土哦
但是全部移轉到臺灣和韓國市場了
那美國政府
也算民意有了新一波的交代
那美國則是持續保有上游的技術端
上游的設計端
所以從1988年的格局來看
日本當時在全球半導體的市占
主要集中在低潤
大概是50%
到20年以後
全球占比也不過就10%了
所以從日本的1980年代
拿來跟臺灣現在的對比
當然有相
同之處但是呢
也有不同之處
第一體量沒有像日本當時來的這麼大
那第二呢
是匯率問題
台幣其實我們很清楚
過去有一段時間
長期的保持著低匯率
來增加出口競爭力哦
可是這幾年
台幣的低匯率
已經並不是主動的走貶
而是來自於美元走勢的走強
所以呢
可能壓力已經沒有想像中來的這麼大
那第二件事情呢
是日本長期是保持低利率政策
在1980-1990年代
所以讓半導體產能呢
用比較低的資金成本來進行研發
臺灣至少現在還在升息之路
這某種程度也算是一種表態
那最後一件事情呢
好是臺灣雖然股價也沒有到特別便宜
而且沒有到特別貴
但是呢有有點貴
但沒有到那種史詩級泡沫的程度
至少跟1990年代對比
現在不管從股價進值
比本益比的角度來看
好跟30年前比較起來
還沒有到那種長期泡沫破滅的程度
給投資朋友多做一些觀察
所以最好的策略
我認為
過去幾年在美洲貿易戰達到現在
活得最好的大概就兩個區塊
一個是印度嘛
一個是東南亞
那東南亞很明顯是那種轉單效果
所造成的資金流入
那印度就特別了
那印度其實還是有部分產品
是傾銷到美國市場
而且印度的本土關稅稅率是17%
道來講你要先制裁那關稅最高的嘛
因為要因為要對等關稅
應該是制裁印度哦
可是印度在過去幾年
從後裔金時代保持的一直都很不錯
你看印度的外交
策略是什麼
人家講說
對美國好
叫親嘴不上床
對中國呢
動手但是不拿傢伙
就是用手打架嘛
在邊境地區
在非洲送關懷不給銀子
對俄羅斯拿油但是付便宜價
對歐盟是不遠不近做買賣
所以其實臺灣市場
最好就是走這樣的一條路
好就是適度的參與整個美方的供應鏈
但是在表態當中呢
又可能夠適度的
不要犧牲太多的本國利益
我們當然很清楚知道
的確在外交政策上
這兩個月
臺灣政府對於川普的政策步調
感覺是比較慢了一點的
那有些人說要特別表態
就在意一點
舔狗這樣子
但我認為這也沒辦法嘛
適度的表態本來就是很重要的
現實生活和職場當中
有時候我們要確保自己的語言清楚
要多做一些溝通
這都是很正常的
也算是一種溝通技巧
所以某種程度釋放一種明確的新聞稿
它就是一個正確的溝通技巧
總比你私下傳遞消息好得多
昨天我才看一個網友貼了一個老笑話
他講說有一家人姓郝
郝榮斌的郝
一個叫郝棒棒
一個叫郝美麗
一個叫郝帥氣
那三個人去游泳嘛
結果三個人都落水了
那郝帥氣因為會游泳
所以他就先把郝美麗給救上來
那這個時候郝美麗就問
郝帥氣說
不就好棒棒
所以語言的力量和溝通是很重要的
不要產不要產生誤解
哎 902分
他們臺灣臺北股市小漲126點
收在23,279點
其實量能看起來也不是很大
這個市場上
即便出現這麼多新聞
感覺好像搭對交易還是懶洋洋的
他被股市其實盤在這個位置
從去年八九月就一路盤到現在了
就變成大家最後在0鼓勵
這也蠻特別的一個景象
好
我們看一下投資朋友的幾個提問哦
哎沒錯
我們今天主要是從幾個角度
來做梳理的
因為整個週末發生的訊息實在太多了
第一個角度
是圍繞著川普針對整個歐洲市場
針對整個汽車關稅可能所面臨的問題
以及烏克蘭的談判協定
你可以發現
市場上雖然關稅戰仍然在持續
但在但是大家在歐洲市場當中
最為關注的反而是烏克蘭的問題
以及接下來的軍營規劃
那後續我們看到
在整個半導體戰
所引發的市場想像空間
對於台積電而言
當然必須採取對自己最優
選擇最好的利益之路
可是我們講了老半天
其實都傳聞
有時候我們分析態度也不太好
有時候真的就只是傳聞
所以最終呢
我們還是要依據著本業收入
來做最終的判斷
而如果
要讓你能夠剔除這種政治風險的
唯一方式
這就一個嘛
買ETF嘛
你當然知道買0050
台積電權重比較高
好像整個臺灣經濟
都捆綁在台積電身上
那答案是如此嗎
所以為什麼要進行美股投資
為什麼要把半導體的風險呢
分散在費半每一個指數身上
而並不是單壓在一檔股票身上
再給投資朋友多做些借鑒
0903分 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快